---
layout: post
title: '객체 지향 설계의 5가지 원칙 ( SOLID )'
subtitle: 'OOP'
date: 2020-12-27
author: 'Kshired'
header-style: text
tags:
  - OOP
  - SOLID
---

요즘 Java를 사용하여 Spring을 공부하는 중, SOLID에 대해서 알게 되어 간단하게 정리해보려고한다.

SOLID 원칙은 OOP를 사용하여 개발 할 때 적용하면 좋은 5가지 원칙으로 간단하게 요약하면 아래와 같다.

- SRP : 단일 책임 원칙
- OCP : 개방-폐쇄 원칙
- LSP : 리스코프 치환 원칙
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
- DIP : 의존 관계 역전 원칙

이제 이것들을 하나씩 간단하게 정리하면 아래와 같다.

## SRP 단일 책임 원칙

**Single Responsibility Principle**

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.
- 하나의 책임은 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경.** 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.

## OCP 개방-폐쇄 원칙

**Open-Closed Principle**

- **확장에는 열려있고**, **변경에는 닫혀있어야** 한다.
  - 인터페이스는 그대로, 오버라이딩 된 클래스는 확장.
- **다형성**을 활용해보자
- **인터페이스를 구현 한 새로운 클래스**를 하나 만들어서 **새로운 기능**을 구현
- 역할과 구현의 분리를 생각.

## LSP 리스코프 치환 원칙

**Liskov Substitution Principle**

- 프로그램의 객체는 프로그램의 **정확성을 깨뜨리지 않으면서** 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것.
- 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- **단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기**
- ex) 자동차 인터페이스에서 엑셀은 앞으로 가는 기능! 뒤로가게 구현하면 LSP 위반. 느리더라도 앞으로 가야 함.

## ISP 인터페이스 분리 원칙

**Interface Segregation Principle**

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 : 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 : 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

## DIP 의존관계 역전 원칙

**Dependency Inversion Principle**

- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다".
- 클라이언트가 구현 클래스에 의존하는 것이 아닌, 인터페이스에 의존하도록 해야한다.
- **역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.**
- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경 할 수 있다.

### 마무리

이 내용은 강공부하면서 알게 된 내용을 정리 한 것이므로, 상당히 짧다. 그렇지만서도, 중요한 내용은 다 있다고 생각하니 한 번씩 잊을만하면 다시 생각해보는 것도 좋을 것 같다.
